एडमिन सहायता देखें
kissasia.cam या kisskh.org पर
2025 राष्ट्रीय सिविल सेवा परीक्षा
प्रथम चरण लिखित परीक्षा
शिक्षा, संस्कृति, खेल, विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय
यहाँ वास्तव में क्या हो रहा है?
श्री मिकामी.
सिविल सेवा परीक्षा स्थल पर चाकूबाजी की घटना हुई ।
उन्होंने एक प्रॉक्टर को चाकू मार दिया?
नहीं, वह एक परीक्षार्थी था।
अच्छा ऐसा है।
आपको कोई दिलचस्पी नहीं लगती.
क्या मुझे ऐसा करना चाहिए?
आप अलग-थलग से लग रहे हैं।
यह सोचना कि आप
शिक्षा के क्षेत्र में काम करने वाले हैं।
अब कौन अलग है?
शिक्षा मंत्रालय के अधिकारी
स्कूलों में पढ़ाने का सपना देखते हैं।
मैं आपकी जगह लेना पसंद करूंगा.
कदापि नहीं, ऐसा नहीं हो रहा है।
आपके पास तो शिक्षण लाइसेंस भी नहीं है , मकिनो।
श्री माकिनो.
कल के संसदीय प्रश्नों की अग्रिम सूचना आ गई है।
मैं अभी वहाँ रहुंगा।
आपको पता है...
ईमानदारी से कहूं तो मुझे ईर्ष्या हो रही है।
क्यों?
क्योंकि यह पहली बार है
एक नौकरशाह को
एक निजी हाई स्कूल में भेजा जाता है।
आप अविश्वसनीय हैं, श्री मिकामी।
यह एक पदावनति है.
मुझे निर्वासित करने का एक सुविधाजनक तरीका.
मुझे उस मित्र ने धोखा दिया जिस पर मैंने भरोसा किया था।
क्या?
कदम पीछे खींचना!
क्या यह भाग्य ही है कि
आज हत्या हुई?
शिक्षा में सुधार...
हर कोई जानता है कि इस कठोर समाज को बदलना आवश्यक है ।
और फिर भी, यह स्थान,
इस सबका हृदयस्थल
घटना का तमाशा बना रहे हैं ।
वे
दर्शकों की भीड़ की तरह अजीब तरह से उत्साहित हो रहे हैं।
कोई भी कभी नहीं सोचता कि
वह ऐसी घटना में भूमिका निभाएगा
जब तक कि यह वास्तव में उनके साथ घटित न हो जाए।
अभी
इस समाज की विकृतियों का भार अकेले आप ही उठाते हैं ।
आप वहां बिल्कुल अकेले खड़े हैं।
मैं उस अकेलेपन को नहीं छोडूंगा।
राष्ट्रीय सिविल सेवा परीक्षार्थी की
चाकू मारकर हत्या
आप भी
वापस लौटने के लिए कोई स्थान खोज रहे हैं।
आप सभी के भीतर सोई हुई क्षमता मेरा मार्गदर्शन करती है।
परीक्षार्थी पर
चाकू से हमला करने वाले संदिग्ध मायामा को गिरफ्तार किया गया
यदि इसका अर्थ
कीचड़ से होकर गुजरना है तो मैं तैयार हूं।
गिरफ्तार संदिग्ध परीक्षार्थी
युज़ुरु मायामा, उम्र 22 वर्ष है।
पुलिस के अनुसार
शाम 4:30 बजे, संदिग्ध मायामा ने
साथी परीक्षार्थी शिबुतानी पर चाकू से हमला किया
जिसने अभी-अभी अपनी परीक्षा समाप्त की थी
और परीक्षा केंद्र से निकलने वाला था...
मैं तुम्हारे भीतर की बेआवाज़ चीखों को नज़रअंदाज़ नहीं करूँगा ।
आपने मुझे सिखाया कि प्रेम और घृणा
एक दूसरे के बहुत करीब होते हैं।
मैं जा रहा हूं।
श्री मिकामी की कक्षा
इस सत्र से मुझे
इस स्कूल में नियुक्त किया गया है।
मेरा नाम मिकामी ताकाशी है।
इस साल मैं आपकी होमरूम टीचर रहूँगी
। आप सभी से मिलकर अच्छा लगा।
क्या?
होमरूम टीचर?
क्या हो रहा है?
- मैं...
- क्षमा करें।
यह क्या है, सकुराई?
- उसे उसका नाम याद है?
- वाह। यह तो अजीब है।
क्या वह हम सबको पहले से जानता है?
सुश्री कोरीडा
हमारी कक्षा अध्यापिका क्यों नहीं हैं?
सुश्री कोरीडा सह-होमरूम शिक्षिका के रूप में सहायता करेंगी ।
क्या यह अजीब बात नहीं है?
क्या हमारा होमरूम शिक्षक
पिछले वर्ष जैसा ही नहीं होना चाहिए?
यही मैंने सुना है।
मैं इसका कारण जानना चाहूंगा।
मुझे कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया गया।
तो उन्होंने आपको बताया भी नहीं
, सुश्री कोरीडा?
मैंने पूछा, लेकिन उन्होंने मुझे नहीं बताया।
यह बुरी बात है।
यह हमारा वरिष्ठ वर्ष है।
यह बहुत महत्वपूर्ण वर्ष है।
इतनी अनियमितता
परेशान करने वाली है।
मुझे
शिक्षा मंत्रालय से यहां भेजा गया था।
- क्या?
- शिक्षा मंत्रालय?
शिक्षा मंत्रालय?
नौकरशाह यहां क्यों है?
शिक्षा मंत्रालय का
मानना ​​है कि नौकरशाहों
शिक्षा क्षेत्र का प्रत्यक्ष अनुभव होना चाहिए ।
इस प्रकार, युवा नौकरशाहों को
शिक्षक के रूप में भेजा जा सकता है।
और इस वर्ष, इस कार्यक्रम का
विस्तार निजी हाई स्कूलों तक कर दिया गया है
यही कारण है कि मुझे यहां नियुक्त किया गया।
लेकिन एक होमरूम शिक्षक के रूप में?
यह हास्यास्पद है।
किसी नौकरशाह को उचित भूमिका देना बुनियादी प्रोटोकॉल है ।
इस स्कूल के एक छात्र को
कम से कम यह तो पता होना चाहिए।
यह तथ्य कि मैं
एक होमरूम शिक्षक होने से संतुष्ट हूँ
यह दर्शाता है कि मैं कितना विनम्र हूं।
क्या आप पढ़ा भी सकते हैं?
आप
पत्रकारिता क्लब से कन्ज़ाकी हैं।
क्या?
"इस कक्षा में कन्ज़ाकी भी है।"
मुझे कहा गया था कि मैं आपसे सावधान रहूँ
और मूर्ख न समझूँ।
बंद करो।
यह ठीक है।
मैं साधारण उकसावे में नहीं आता।
आप ही उकसाने वाले हैं।
यह सच है,
क्योंकि मैं एक ऐसा व्यक्ति हूं जिससे सावधान रहना चाहिए।
तो फिर, मैं भी चारा खा सकता हूँ।
क्या?
पिछले वर्ष की अंतिम परीक्षाओं की सटीकता दर के आधार पर
यह स्पष्ट है कि प्रश्न चार
सबसे कमजोर था।
क्या आपको चौथा प्रश्न याद है?
प्रश्न में
न्यूनतम मान ज्ञात करने के लिए कहा गया है
इसलिए अधिकांश लोग
त्रिकोणमितीय कार्यों का उपयोग करके इसे हल करने का प्रयास करते हैं।
लेकिन यह वास्तव में
एक ज्यामिति समस्या है।
यदि आप इसे विस्तार से समझेंगे तो उत्तर
तुरन्त स्पष्ट हो जाएगा।
इस विधि से एक निश्चित
ज्यामितीय आकृति उभरती है।
इसका अर्थ यह है कि न्यूनतम मान तब प्राप्त होता है
जब बिंदु P, बिंदु A के साथ संपाती होता है।
एक बार जब आप इसे समझ लेंगे तो
समाधान सरल हो जाएगा।
यहां बीजगणित और ज्यामिति महत्वपूर्ण हैं ।
इसका मतलब है कि गणित में
दो परस्पर जुड़े हुए क्षेत्र शामिल हैं
कार्य और ज्यामिति.
लोगों में यह अजीब धारणा है
कि वे अलग हैं
लेकिन उस विचार से चिपके रहने से
आप हल करने योग्य समस्याओं से चूक जाएंगे।
इनका बारी-बारी से अध्ययन करने का कारण
ऐसा इसलिए है क्योंकि वे गहराई से जुड़े हुए हैं।
इस दृष्टिकोण को मत भूलिए।
जब मेरी उम्र के लोग
हाई स्कूल में थे
प्रत्येक कक्षा स्तर पर
लगभग 1.1 मिलियन छात्र थे।
इस बीच,
पास होने वाले लोगों की संख्या
राष्ट्रीय सिविल सेवा परीक्षा का परिणाम
1,370 था।
इसका मतलब यह है
कि एक हजार में से एक ही सफल हो पाया।
और वह एक व्यक्ति मैं हूं।
मैं कभी भी किसी परीक्षा में असफल नहीं हुआ।
मैंने जो भी परीक्षा दी, उसमें
मैं शीर्ष स्थान पर रहा।
आप जानते हैं क्यों?
क्योंकि मैं पढना जानता था।
जब प्रवेश परीक्षा की रणनीतियों की बात आती है
इस स्कूल में कोई भी अध्यापक ऐसा नहीं है
जो मुझे हरा सके।
क्या आप सभी
अपने आप को कुलीन वर्ग में समझते हैं?
रिंटोकू अकादमी में
छात्रों की संख्या सबसे अधिक है
उन्हें टोक्यो विश्वविद्यालय
में दाखिला मिल गया।
चूँकि आपमें से अधिकांश लोग
टोक्यो विश्वविद्यालय जाना चाहते हैं
यह स्वाभाविक है कि
आप स्वयं को अभिजात्य मानते हैं।
लेकिन क्या आप सचमुच समझते हैं कि
अभिजात्य होने का क्या मतलब है?
शब्द "अभिजात वर्ग" लैटिन से निकला है
और इसका मूल अर्थ है "ईश्वर द्वारा चुना गया।"
इस देश में लोगों का मानना ​​है कि
उच्च शैक्षणिक पृष्ठभूमि
एक प्रतिष्ठित सामाजिक स्थिति,
और उच्च आय
किसी को कुलीन बनाता है.
लेकिन अभिजात्य होना ऐसा नहीं है।
यह तो
भविष्य में उच्च वर्ग का नागरिक बनने जैसा है।
तो फिर, मैं इस वर्ष आप सभी के साथ काम करने के लिए उत्सुक हूँ ।
श्रीमान मिकामी, कृपया एक क्षण रुकें।
तुम्हें क्या लगता है तुम क्या कर रहे हो?
आपका क्या मतलब है?
आप
छात्रों को खुलेआम भड़का रहे थे।
-क्या यह कोई समस्या है?
-बेशक यह समस्या है!
तो फिर, सुश्री कोरीडा, आप छात्रों से क्या अपेक्षा रखती हैं ?
क्या?
क्या आप चाहते हैं कि वे
निडर योद्धा बनें?
प्रवेश परीक्षा के युद्धक्षेत्र पर विजय कौन प्राप्त करता है ?
मेरा ये मतलब नहीं था।
हालाँकि, प्रवेश परीक्षा
किसी का इंतजार नहीं करती।
यदि रिंटोकू जैसे स्कूल
सच्चे अभिजात वर्ग को विकसित नहीं करते हैं
यह देश ध्वस्त हो जाएगा.
कारण चाहे जो भी हो
छात्रों को "भविष्य के उच्च वर्ग के नागरिक" कहना
उनको नीची नज़र से देखना अस्वीकार्य है।
बहुत ही हास्यास्पद है?
स्लो लोरिस नामक दक्षिण एशिया के हृष्टपुष्ट बंदर।
क्या?
वे प्यारे लगते हैं
लेकिन वे एकमात्र प्राइमेट हैं
जो विष धारण करते हैं।
यहां तक ​​कि उनके छोटे शरीर के साथ,
जिसका वजन केवल कुछ पाउंड है
वे अपने फर पर जहरीली लार लगाते हैं
और शिकारियों से लड़ते हैं।
तुम मुझे उनकी याद दिलाते हो.
-क्या तुम मेरा मज़ाक उड़ा रहे हो?
-नहीं, बिल्कुल नहीं।
लेकिन...
आपको अचानक
होमरूम शिक्षक के पद से हटा दिया गया।
तुम्हें जवाबी हमला करना चाहिए.
श्री मिकामी!
अध्यक्ष कोडाई!
मैं इस पर विचार करूंगा,
इसलिए बाद में फिर बात करेंगे।
- वादा?
- ज़रूर, मैं समझ गया।
- कृपया, अध्यक्ष महोदय!
- अध्यक्ष महोदय, कृपया!
वे
एक क्लासिक कविता क्लब शुरू करना चाहते हैं।
कितना अच्छा है! पारंपरिक संस्कृति के बारे में जानना अच्छा है ।
और वे सीधे
अध्यक्ष के पास आते हैं?
मैं चाहता हूं कि रिंटोकू एक खुला संवाद वाला स्कूल बने ।
मैं छात्रों से
यथासंभव बात करने का प्रयास करता हूं।
इस वजह से
वे हर बात के लिए मेरे पास आते हैं।
लेकिन छात्रों से
उनके सच्चे विचार प्रकट करवाना
आजकल यह आसान नहीं है, है ना?
यह सही है।
इसलिए, खुद को सुलभ बनाने के लिए
मैं
इस तरह स्कूल में इधर-उधर घूमता रहता हूँ।
अध्यक्ष कोडाई!
देखना?
अगर कुछ भी हो तो
मुझे बताने में संकोच न करें।
- धन्यवाद।
- तो फिर ठीक है।
फिर मिलते हैं।
-क्या हो रहा है?
-नमस्ते।
हम विद्यार्थी परिषद के अंतर्गत एक ई-स्पोर्ट्स क्लब स्थापित करना चाहते हैं ।
ई-स्पोर्ट्स?
मैं कुछ पूछना चाहता हूं।
यह कंज़ाकी ताकुतो के बारे में है।
क्या यह सच है कि उसने
एक शिक्षक के प्रेम-प्रसंग का पर्दाफाश किया था?
क्या उन्होंने इसे स्कूल के समाचार पत्र में प्रकाशित किया
और उन्हें इस्तीफा देने के लिए मजबूर किया?
आपका मतलब रिंटोकू समाचार पत्र से है?
यह सच है.
तुम्हें इसके बारे में पता था, है न?
जिस शिक्षक ने इस्तीफा दिया...
सुश्री सैजिमा, मुझे विश्वास है?
वह वही है, है ना?
- रुको, तुम्हें इसके बारे में पता है?
- हाँ।
चीजें दिलचस्प होती जा रही हैं,
है ना?
इसका कौन सा भाग दिलचस्प है?
तुम्हें वह चेहरा बनाते हुए देखकर.
– आप क्या सोचते हैं?
– किस बारे में?
क्या यह बुरा नहीं है?
उसका सबक बहुत अच्छा था
लेकिन मुझे इस तरह से मजबूर होकर अधीनता स्वीकार करना पसंद नहीं है ।
"भविष्य के उच्च वर्ग के नागरिक" कहना
थोड़ा ज्यादा हो गया।
गंभीरता से।
खैर, वह एक नौकरशाह की परिभाषा है ।
वह बहुत परेशान करने वाला है.
मैं वास्तव में सोचता हूं कि वह ठीक है।
क्या? कैसे?
उन्होंने कोई भी बात ग़लत नहीं कही ।
हाँ, लेकिन फिर भी.
चलो इसे छोड़ दें.
क्यों?
यदि हम घबराने लगें तो
हम सीधे उनके हाथों में खेल रहे होंगे।
चिगीरा, अपने पिता से कहो कि वे इसमें शामिल हों।
आपका क्या मतलब है?
यह सही है!
नौकरशाह को हराने का एकमात्र तरीका
राजनीतिज्ञ है।
- बिल्कुल।
- अब चुप हो जाओ।
अरे, तुम क्या सोचते हो, फूयुकी?
- हाँ, मैं भी उत्सुक हूँ।
- बस उस आदमी को अनदेखा करो।
बस अपना असाइनमेंट सही तरीके से जमा करने पर ध्यान केंद्रित करें ।
तो, सब ठीक है?
श्री मिज़ोहाटा,
मैं आपकी क्या मदद कर सकता हूँ?
मैं सुश्री कोरीडा के बारे में बात कर रहा हूं।
उसके बारे में क्या?
वह भावुक है.
लेकिन कभी-कभी, बस कभी-कभी...
वह बहुत दूर तक जाती है.
किस तरह से?
माफ़ करें।
खैर, वह
खुद ही परीक्षा देने पर जोर देती है।
फिलहाल,
सभी विषय शिक्षकों के लिए यह मानक है कि
परीक्षण बनाने में सहयोग करें।
क्या रिंटोकू भी वही है?
हाँ। थोड़ा व्यक्तिगत स्पर्श
ठीक है, लेकिन...
क्या पूरी तरह से मौलिक परीक्षा तैयार करना
एक समस्या है?
वह इस मामले में जिद्दी है और
बदलना नहीं चाहती, जो निराशाजनक है।
किसी को मत बताना, लेकिन वह
एक प्रतिष्ठित परिवार से आती है।
जब चेयरमैन कोडाई ने रिंटोकू की स्थापना की थी, तब उनके माता-पिता ने एक बड़ी राशि दान में दी थी ।
अब भी वे
स्कूल को सहयोग देते रहते हैं।
इस तरह उसे यहां नौकरी मिल गई।
मूलतः, वह भाई-भतीजावाद के तहत नियुक्त की गई है।
इसलिए हम उस पर ज्यादा दबाव नहीं डाल सकते ।
ईमानदारी से कहूं तो मैं असमंजस में हूं।
मुझे वास्तव में राहत मिली जब आपने
होमरूम शिक्षक के रूप में कार्यभार संभाला।
हालाँकि, यह एक अच्छी परीक्षा थी।
क्या?
मैंने पिछले वर्ष की
अंतिम परीक्षा के प्रश्नों को हल करने का प्रयास किया।
- जो उसने बनाया था?
- हाँ।
आजकल विश्वविद्यालय प्रवेश परीक्षाएं
छात्रों की योग्यता का परीक्षण करती हैं
सोचने, तर्क करने
और स्वयं को अभिव्यक्त करने के लिए।
यहां तक ​​कि गणित के प्रश्न भी
अनावश्यक रूप से लंबे हैं।
कुछ को
बिना किसी कारण के लघु कथाओं की तरह प्रारूपित किया गया है।
उनकी लंबी समझ संबंधी समस्याएं
इसी प्रवृत्ति पर आधारित हैं।
मैं सोचता हूं कि वे
मौलिक समझ की जांच के लिए उत्कृष्ट हैं।
आप क्या सोचते हैं, श्री मिज़ोहाटा?
खैर, अगर आप इसे इस तरह से रखें...
रुको, तुमने अभी तक इसे नहीं लिया है?
मैंने नहीं किया। मुझे इसकी जरूरत नहीं थी।
विशेष रूप से यह भाग.
" उल्टे परिप्रेक्ष्य से सारांशित करें ।"
वाह,
पहले दिन से ही चीजें तनावपूर्ण होती जा रही हैं।
रुको, वे हमें सुन सकते हैं!
क्या आप जानते हैं?
श्री मिज़ोहाटा
सिविल सेवा परीक्षा में असफल रहे
और अंततः एक शिक्षक बन गए।
वास्तव में?
पुरुषों की ईर्ष्या सचमुच भयावह है,
है न?
उनके प्रश्न वास्तव में
गहन समझ कौशल का परीक्षण करते हैं।
आप सचमुच प्रभावशाली हैं।
आप एक अलग स्तर पर सोचते हैं।
बिल्कुल नहीं।
नौकरशाहों को
डेटा को तुरंत याद करने में सक्षम होना चाहिए।
अगर ऐसा नहीं है, तो उन्हें अयोग्य कहा जाएगा।
यह एक दुखद काम है।
यह तो बस एक आदत है जो मुझमें समा गई है।
इसी तरह छात्रों को प्रोत्साहित करते रहिए ।
आपकी पहली कक्षा का समय हो गया है।
मुझे और अधिक परेशान मत करो.
ठीक है, मैं चलता हूँ।
नर्स के कार्यालय में
प्रवेश करने से पहले कृपया दस्तक दें
खुद को मजबूर करने की कोई जरूरत नहीं है
सिर्फ इसलिए कि यह नए सेमेस्टर का पहला दिन है , शिबा।
यदि यह बहुत अधिक हो तो जल्दी चले जाइये।
थोड़े आराम के बाद मैं ठीक हो जाऊंगा।
आप बहुत मेहनती हैं.
- कल मिलते हैं।
- धन्यवाद।
अच्छा काम।
सुश्री कोरीडा.
क्या आप
हमारे होमरूम शिक्षक के रूप में वापस नहीं आ सकते?
मुझे खुशी है कि आप ऐसा महसूस करते हैं,
लेकिन यह संभवतः असंभव है।
वह नौकरशाह शिक्षक
एक एआई की तरह महसूस करता है।
- वह डरावना है, है ना?
- हाँ।
एक एआई शिक्षक ऐसा ही होता है, है ना ?
– क्या?
जब वह मुस्कुराता है तो वह बहुत प्यारा लगता है।
क्या यह थोड़ा डरावना नहीं है?
मैं उसका नाम "ओकामी" रखता हूँ।
-क्या?
-क्या? ओकामी?
मेरा मतलब है, क्या वास्तव में
उसका नाम मिकामी पढ़ना कठिन नहीं है?
ओ-का-मी.
आप ठीक कह रहे हैं!
इस नाम वाला एक कुलीन नौकरशाह
एक मजाक जैसा लगता है।
मैंने भी यही सोचा था।
बहुत बढ़िया, जिगेन!
सही?
जाहिर है, उसके पास
कक्षा में पहले से ही सभी का डेटा मौजूद है।
– क्या?
– डेटा?
ग्रेड, वांछित विश्वविद्यालय,
पारिवारिक पृष्ठभूमि...
यह डरावना है।
खैर, वो एक नौकरशाह है।
तो वो ऐसा ही कुछ करेगा।
लेकिन फिर भी, क्या यह परेशान करने वाली बात नहीं है?
यह तो असामान्य बात है।
कन्ज़ाकी सचमुच नाराज़ लग रहा है।
क्या यह अच्छा नहीं है?
यहां तक ​​कि अपराजित राजा को भी
प्रतिद्वंद्वी की जरूरत होती है।
एआई की प्रगति के बावजूद,
शिक्षण को अभी भी एक महत्वपूर्ण पहलू माना जाता है।
यह उन सात नौकरियों में से एक है
जो कभी खत्म नहीं होंगी।
लेकिन ओकामी के मामले में,
वह एक मानव है जो एआई में बदल रहा है।
क्षमा मांगना।
क्या बकवास है?
क्या?
- नमस्ते
नमस्ते।
यह श्री मिकामी के बारे में है।
उसकी क्या खबर है?
वह
उससे अलग प्रतीत होता है जो मुझे बताया गया था।
आपका क्या मतलब है?
जैसे वह कुछ छुपा रहा हो
और
उसके चारों ओर एक परेशानी भरा माहौल है।
वह एक उज्ज्वल और हंसमुख युवक लग रहा था ।
वास्तव में?
जब मैं उनसे मिला तो वह बिल्कुल अलग थे ।
शायद यह सिर्फ इसलिए है क्योंकि
आप युद्ध की मुद्रा में हैं, मिज़ोबाता?
क्या?
यह "मिज़ोहाटा" है।
रिंटोकू ने
एक नौकरशाही प्रेषण स्वीकार किया
ताकि हम
शिक्षा मंत्रालय से अनुग्रह प्राप्त कर सकें।
यदि इसका उल्टा असर हुआ तो
यह एक समस्या होगी।
यह सच है।
आप बिल्कुल सही कह रहे हैं, सर।
तो फिर कुछ करो,
प्रिंसिपल कटागिरी।
खैर, जब कोई नौकरशाह आता है
आपको उन्हें कम से कम उप-प्रधानाचार्य की भूमिका तो देनी ही होगी ।
लेकिन, श्री मिकामी ने विनम्रतापूर्वक कहा
वह
एक शिक्षक के रूप में छात्रों का सामना करना चाहते थे।
कम से कम,
उसे एक होमरूम शिक्षक बनाना
मंत्रालय के समक्ष अपनी प्रतिष्ठा बचाने के लिए यह आवश्यक था ।
मैं यह समझता हूं, लेकिन...
यदि आप चाहते हैं कि लोग आपको स्वीकार करें
श्रीमान मिज़ोबाता, आपको
पहले प्रयास करना होगा।
यह "मिज़ोहाटा" है।
क्या?
कन्ज़ाकी, क्या आप
ओकामी को उसकी जगह पर रखने की योजना बना रहे हैं?
क्या आपको यह अजीब नहीं लगता, तोमिनागा?
क्या है?
तथ्य यह है कि
हमारे होमरूम शिक्षक बदल दिया गया था।
यह उन जासूसी नाटकों की तरह है।
अनुभवी जासूसों
पर हुक्म चलाया जाता है
कुछ युवा अभिजात वर्ग भर्ती द्वारा।
आप जानते हैं, वयस्क राजनीति।
और क्या आप इससे सहमत हैं?
वास्तव में नहीं, लेकिन...
सच में नहीं, लेकिन?
मुझे नहीं पता।
ओकामी काफ़ी दिलचस्प लगता है।
क्या?
किस पर आधारित?
सिर्फ एक उभाड़।
इसका कोई मतलब नहीं है।
आपको अचानक
होमरूम शिक्षक के पद से हटा दिया गया।
तुम्हें जवाबी हमला करना चाहिए.
एक मुहावरा है,
"व्यक्तिगत ही राजनीतिक है।"
निजी? वह क्या है?
इसका मतलब है कि व्यक्तिगत संघर्ष
राजनीतिक मुद्दे हैं।
इसका क्या मतलब है?
ऐसा ही एक मुहावरा है.
लोगों की कठिनाइयों को अक्सर
व्यक्तिगत समस्या मान लिया जाता है।
लेकिन वास्तव में
ये सामाजिक मुद्दे हैं।
दूसरे शब्दों में, ये ऐसी समस्याएं हैं
जिनका समाधान राजनीति को करना चाहिए।
क्या यह स्पष्टीकरण
उचित है?
कुंआ...
मैं इसका मतलब समझ गया, लेकिन...
हाँ।
यह संभवतः
आपके लिए अभी भी बहुत कठिन है, ताकाशी।
लेकिन, यह एक ऐसा वाक्यांश है जिसका मैं बहुत सम्मान करता हूं।
किसी दिन, आप समझ जायेंगे
कि इसका क्या मतलब है।
हाँ।
मकिनो.
अब से, मैं आपसे बहुत सी
बातें पूछना चाहूँगा।
"बहुत ज़्यादा"? यह थोड़ा डरावना लगता है।
आप क्या कह रहे हैं?
आप इसकी उम्मीद कर रहे थे, है ना?
बिल्कुल। मैं
वो सब करूँगा जो तुम्हें चाहिए।
अच्छा। तो, क्या आप
मिकामी के संपर्क में हैं?
नहीं, मैंने नहीं किया है।
क्या ऐसा है?
हाँ।
जाहिर है, उसने त्सुबुकी से कहा कि
मैंने उसे धोखा दिया है
और उसे पदावनत करवाने के लिए उसे आपके हाथों बेच दिया ।
खैर, मेरा कभी भी यह इरादा नहीं था कि यह
पदावनत हो।
जैसा कि आपने कहा, जब आपने
मिकामी को प्रथम नौकरशाह के रूप में सुझाया था
एक निजी स्कूल में भेजा जाना
मैं तो यह सोचकर लगभग सीटी बजाने लगा कि
यह कितना बढ़िया विचार था।
यह
संदेह को शांत करने के लिए काफी सुविधाजनक है
रिवॉल्विंग डोर
ब्रोकरिंग घोटाले पर।
बिल्कुल।
इसीलिए मुझे तुम दोनों की जरूरत है।
यदि मेरे अधीनस्थों में मतभेद हो
यह
मेरे प्रबंधन कौशल पर बुरा प्रभाव डालता है।
यह क्या है?
क्या आप सचमुच
इस बात से चिंतित हैं कि मिकामी कैसा महसूस कर रही है?
आपका क्या मतलब है?
श्री त्सुकदा, मुझे लगा कि आपने मुझे चुना है।
आप क्या कह रहे हैं?
आप दोनों मेरे मूल्यवान अधीनस्थ हैं।
मैंने कभी भी
एक को दूसरे के ऊपर चुनने के बारे में नहीं सोचा।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
माफ़ करें।
डायनासोर
"देवताओं के बिना युग" के लिए एक स्पष्टीकरण के रूप में ...
वैज्ञानिक विकास के कारण
लोग देवताओं के अस्तित्व पर पूरी तरह से विश्वास करने में असमर्थ हो गये ।
उन्होंने अपनी धार्मिक
नैतिक चेतना खो दी।
ऐसे कथन जोड़ने से
उत्तर अधिक पूर्ण हो जाता है।
परीक्षाएँ नजदीक आ रही हैं
सुविधाजनक तकनीकों पर भरोसा करना आसान है ।
लेकिन यही कारण है कि आपको
अच्छे पाठों से जुड़ना चाहिए।
बस "हालांकि" और "वैसे" जैसे शब्दों को चुनना
यह सिर्फ एक तकनीक है.
सच्ची पठन समझ
समझ से आती है
शब्दों का मूल अर्थ.
अब हम निबंध प्रश्न पर आगे बढ़ेंगे
2003 टोक्यो विश्वविद्यालय
प्रवेश परीक्षा से।
आपने अभी जो अंश पढ़ा है वह
इस विषय से बहुत निकटता से संबंधित है।
ओकामी क्यों आया?
जाहिर है, वह
कक्षाओं का निरीक्षण करने के लिए इधर-उधर जा रहा है।
हाँ, मैंने
अपने क्लब के ग्रुप चैट में इसका उल्लेख देखा।
वह ग्रेड स्तर या कक्षा की परवाह किए बिना , बस अचानक ही प्रकट हो जाता है ।
कितना बेचैन करने वाला है.
क्या वह शिक्षा मंत्रालय का जासूस हो सकता है ?
ईमानदारी से कहूं तो यह एक वास्तविक संभावना है।
रिंटोकू ने संभवतः
अनुदान पाने के लिए उसे स्वीकार किया
और सरकार से अन्य लाभ ।
लेकिन ऐसा लगता है कि इसका उल्टा असर हो रहा है।
क्या यही हुआ?
अरे, कन्ज़ाकी.
आप क्या सोचते हैं?
पता नहीं, परवाह नहीं.
कन्ज़ाकी, क्या आप पहले ही जा रहे हैं?
स्कूल तैयारी पाठ्यक्रम के बारे में क्या?
मुझे नियमित कक्षाओं से ही काफ़ी कुछ मिल जाता है।
टोक्यो विश्वविद्यालय कोई बड़ी बात नहीं है।
ओह मुझे माफ करें!
आपके विपरीत, हममें से कुछ लोग
स्कूल की तैयारी और क्रैम स्कूल दोनों में जाते हैं
और अभी भी
रैंकिंग में नहीं आ पाए हैं।
यह मेरी गलती नहीं है, है ना?
क्या?
बहुत खूब।
उसने यह कहा.
तुमने उसे बुरे समय पर पकड़ा।
श्री मिकामी, क्या हम एक क्षण बात कर सकते हैं?
श्री मिकामी.
यदि आप आने वाले हैं तो
कम से कम मुझे इसकी जानकारी तो दे दीजिए।
क्या यह कोई समस्या थी?
क्या श्री मिज़ोहाटा ने आपको
मुझ पर नज़र रखने के लिए कहा था?
नहीं, मैं तो बस निरीक्षण करना चाहता था।
- यह तो बहुत व्यंग्यात्मक है।
- व्यंग्यात्मक? क्यों?
क्योंकि...
क्या अब चीजें इसी तरह काम करती हैं?
आपका क्या मतलब है?
छात्र अपने शिक्षकों को ग्रेड देते हुए।
यह
हमारी प्रदर्शन समीक्षाओं को भी प्रभावित करता है।
शिक्षकों को वेतन मिलता है,
इसलिए यह उचित है।
सुश्री कोरीडा, आपकी रेटिंग बहुत अधिक है ।
हां, क्योंकि मैं बहुत कड़ी मेहनत करता हूं।
- अरे, यह एक शहद बिज्जू है।
- तुम्हें पता है यह क्या है?
इसे
दुनिया का सबसे निडर जानवर कहा जाता है।
इतना आक्रामक कि
यह शेरों से भोजन भी चुरा लेता है।
क्या आप कह रहे हैं कि
मैं एक हनी बेजर हूँ?
और जो खाना मैंने चुराया था
वह होमरूम शिक्षक का पद था?
हाँ यह सही है।
क्या आप इसी तरह से
जवाबी लड़ाई का चुनाव कर रहे हैं?
क्या?
- मैं तुम्हारा दुश्मन नहीं हूँ।
- मुझे यह पता है।
तो फिर शायद आपको
धीमी लोरियों से सीखना चाहिए।
मुझे समझ नहीं आया कि आपका क्या मतलब है।
एक कमजोर प्राणी भी जीत सकता है
यदि वह लड़ना जानता हो।
सुश्री इशिकी?
क्या यह हो सकता है...
हां, यह श्री मिकामी हैं।
उन्हें
शिक्षा मंत्रालय से नौकरशाह के रूप में यहां भेजा गया है।
- मैं इशिकी हूँ, स्कूल नर्स।
- आपसे मिलकर खुशी हुई।
वरिष्ठ लोग भावनात्मक रूप से अस्थिर होते हैं ।
आइये हम मिलकर काम करें।
हां, मैं इसका इंतजार कर रहा हूं।
कृपया मुझे क्षमा करें।
क्या हम चाय पियें?
जी कहिये।
वार्षिक संकाय कार्य
कक्षा 2 होमरूम शिक्षक
मिकामी ताकाशी
सह-होमरूम शिक्षिका
कोरीडा फुमिका
-यह लीजिए।
-धन्यवाद।
वह क्या है?
-क्या मैं ऐसा दिखता हूँ?
-क्या?
मैं करता हूं, है ना?
नहीं, आपको ऐसा नहीं करना चाहिए।
रुको, तुम्हारे साथ क्या हो रहा है?
उन्होंने मुझे यह तस्वीर दिखाई
और कहा कि मैं ऐसा ही दिखता हूं।
फिर, उसने मुझसे कहा कि
खड़े हो जाओ और लड़ो
चूंकि मुझे पदावनत कर दिया गया था।
उनके यहाँ आने के कारण ही
मुझे हटाया गया
तो फिर वह ऐसा कैसे कह सकता है?
और वह
छात्रों को भी उकसाता रहता है।
आपको इतना उत्तेजित होते देखना दुर्लभ है ।
मैं निराश हूं।
अंततः मुझे
अपने पांचवें वर्ष में होमरूम शिक्षक बनने का मौका मिला।
मैं
उन्हें स्नातक तक पहुंचते देखना चाहता था।
मैं यह बात पूरी तरह समझता हूं।
ईमानदारी से कहूं तो मुझे नहीं पता।
वह शत्रु है या सहयोगी?
वह कैसे चल रहा है?
क्या आपके परामर्श कक्ष में कोई आया था?
वास्तव में, काफी कुछ।
यहाँ तक कि हमारे जैसे अमीर बच्चों से भरे स्कूल में भी
ऐसे बहुत से छात्र हैं
जिनकी पारिवारिक स्थिति जटिल है।
कुछ लोग अपने आत्म-मूल्य को
अपने परीक्षा परिणामों से जोड़ते हैं।
कुछ लोग कुचले गए हैं
अपने माता-पिता की
अत्यधिक अपेक्षाओं को पूरा करने में असमर्थ।
लेकिन, वे सभी बहुत मेहनत करते हैं।
मैं बस उनकी बातें सुन सकता हूं
और इससे मुझे निराशा होती है।
फिर भी, शिक्षा पर मूल अधिनियम की
शुरुआत होती है
"शिक्षा का उद्देश्य
ऐसे नागरिकों का निर्माण करना होना चाहिए जो मानसिक रूप से सक्षम हों
और शारीरिक रूप से स्वस्थ रहें।"
पिछले 80 वर्षों में हुए परिवर्तनों से पूरी तरह अप्रभावित
जन्म दर में गिरावट जैसे मुद्दों पर कोई विचार नहीं किया गया
या प्रवेश परीक्षाओं का दबाव
एक मजबूत शैक्षिक पाठ्यक्रम
स्थापित किया गया है।
तीन साल ऐसे माहौल में
जहां कोई भी कमजोरी दिखाना...
चीन मिष्ठान्न की दुकान
...चाहे ग्रेड में हो या पारिवारिक
पृष्ठभूमि में, इसका मतलब है हारना...
निःसंदेह, उनका मानसिक स्वास्थ्य
प्रभावित होगा।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है.
10 अप्रैल पाठ्यपुस्तक दिवस है
भले ही आप
श्री मिकामी को न समझें
शायद आप कम से कम
"लड़ाई" शब्द पर विश्वास कर सकें।
अरे, क्या मैं आपसे कुछ पूछ सकता हूँ?
यह कहानी उस नये शिक्षक,
श्री मिकामी के बारे में है।
आप क्या पसंद करेंगे?
इंतज़ार के लिए शुक्रिया।
धन्यवाद।
बहुत समय हो गया मिलते हुए, मिकामी।
मैं अब कासुमीगासेकी में नहीं हूं।
क्या? तुम्हारा तबादला हो गया?
यह वास्तव में स्थानांतरण नहीं है।
यह एक नौकरशाही प्रेषण की तरह है ।
मैं एक हाई स्कूल में पढ़ा रहा हूं।
वास्तव में?
शिक्षा मंत्रालय
निश्चित रूप से कुछ दिलचस्प काम करता है।
हाँ मैं अनुमान करता हुँ।
नमस्ते!
स्वागत।
हे, मिकामी.
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
मुझे शहर में कुछ काम था।
रात का खाना? या देर से दोपहर का खाना?
दुर्भाग्यवश, दोपहर का भोजन देर से हुआ।
आप हमारे साथ क्यों नहीं आते?
क्या हमें कोई टेबल मिल सकती है?
बिल्कुल।
तो, स्कूल कैसा है?
अभी तो एक सप्ताह भी नहीं हुआ है।
पढ़ाना अभी भी
नाटक करने जैसा लगता है।
ओह, आप तो पहले से ही पढ़ा रहे हैं?
मुझे लगता है, यह बात सही है।
हाँ।
अच्छी बात यह है कि मेरा विषय गणित है।
क्या उससे फर्क पड़ता है?
यह एक अति विशिष्ट विद्यालय है
बहुत सारे बच्चे
विदेश से वापस आये हैं।
यदि यह अंग्रेजी होती, तो
संभवतः बहुत सारे छात्र होते
जो शिक्षकों से बेहतर हैं।
यह तो भयानक लगता है.
वे तुमसे अधिक चतुर नहीं हो सकते , मिकामी।
मैं आश्चर्यचकित हूं।
रिंटोकू वर्षों से प्रान्त का शीर्ष विद्यालय रहा है , है ना?
टोकियो विश्वविद्यालय की
स्वीकृति दर के संदर्भ में, ऐसा है।
हाँ।
यह
लगभग 20 वर्षों से ही अस्तित्व में है।
यह बहुत उल्लेखनीय है.
सही कहा। संस्थापक, श्री कोडाई की
प्रशंसा इस प्रकार की गई है
एक करिश्माई चेयरमैन।
वह हाल ही में टीवी पर काफ़ी दिखाई दिए हैं।
लेकिन इसका एक कारण है।
एक कारण?
स्कूल स्वयं ही
स्कूल के बाद तैयारी पाठ्यक्रम चलाता है।
वे इसे
"ऑन-कैम्पस क्रैम स्कूल" कहते हैं।
हाँ, मैंने इनके बारे में सुना है।
हाल ही में ये ज़्यादा आम हो गए हैं।
स्कूल
क्रैम स्कूलों से व्याख्यान खरीदता है
ताकि छात्र परिसर से बाहर गए बिना तैयारी पाठ्यक्रम ले सकें ।
रिंटोकू की शुरुआत "रिन्टोकू सेमिनार" नामक एक क्रैम स्कूल के रूप में हुई थी ।
वे पूर्ण समर्थन प्रदान करते हैं
इसलिए यह
अन्य स्कूलों की तुलना में अधिक व्यापक है।
अब समय आ गया है!
यही कारण है कि यह अब इतना लोकप्रिय है।
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि रिंटोकू इतना प्रतिस्पर्धी है।
देखो, अब बहुत हो गया।
स्कूल के बारे में बात करने के बजाय
जो टोक्यो विश्वविद्यालय में अपना रास्ता खरीदता है
क्या आपको
किसी और चीज़ पर ध्यान केंद्रित नहीं करना चाहिए?
क्या?
क्या आप सचमुच
उस स्कूल के बारे में ऐसा सोचते हैं जिसमें आपको नियुक्त किया गया है?
- भोजन के लिए धन्यवाद।
- अभी जा रहे हो?
कोई बात नहीं, मैं भुगतान कर दूंगा।
हम आपकी नई स्थिति का जश्न मना रहे हैं।
क्या?
तुमने मुझे बेचकर अपना पद हासिल किया है , है न?
इसलिए मुझे आपको बधाई देनी चाहिए।
- यह 4,500 येन है।
- यह लीजिए।
– मिलते हैं।
– धन्यवाद।
उसका रवैया ख़राब है.
क्या वह हमेशा से ऐसा ही था?
खैर, वह कभी भी
बहुत मिलनसार किस्म का व्यक्ति नहीं था।
यह देखते हुए कि वह ज़मीन पर चीज़ों को देखना कितना चाहते थे
यदि कुछ हो तो उसे आभारी होना चाहिए।
माफ़ करें...
हाँ क्या?
आप ही तो नहीं थे जिन्होंने
श्री मिकामी के बारे में रिपोर्ट की थी?
और अगर मैं ऐसा करूँ तो
क्या कोई समस्या होगी?
कुंआ...
मैं मजाक कर रहा हूं।
लेकिन उस रवैये के साथ,
सौम्य स्वभाव वाले श्री मकिनो भी
चिढ़ हो जाएगा.
चलो, मुझे ऐसे मत डराओ!
मेँ घर पर हूँ।
नमस्ते, फुमिका। क्या तुमने खाना खा लिया?
हाँ मेरे पास है।
यदि आप बाहर खाना खा रहे हैं तो हमें बताएं।
यह सामान्य ज्ञान है.
हाँ।
यह ठीक है।
एक शिक्षण पद पर कार्यरत व्यक्ति के रूप में
आपको
उसी के अनुसार आचरण करना होगा।
मैं क्षमाप्रार्थी हूं।
क्या हम?
ठीक है!
क्या आप अक्सर यहां आते हैं?
रुको, क्या तुम मेरा पीछा कर रहे थे?
नही बिल्कुल नही।
चूंकि हम यहां हैं,
क्या हम थोड़ी देर बात कर सकते हैं?
मेरे लिए एक क्रेप खरीदो.
-यह लीजिए।
-धन्यवाद।
- कोई बात नहीं।
- चलो खाना खाते हैं!
क्या आप हर दिन गेम खेलते हैं?
क्या वह बुरा है?
नहीं, मैंने ऐसा नहीं कहा.
ऐसा नहीं है कि
मेरे पास घर पर जगह नहीं है
इसलिए आपको चिंता करने की जरूरत नहीं है.
मेरे लिए, यह बस
गियर बदलने के लिए है।
लड़ाई वाले खेल
मस्तिष्क को उत्तेजित करते हैं।
विशेषकर जब
आमने-सामने खेला जाए।
लेकिन अभी, ओकामी, तुम
मेरे मस्तिष्क की कोशिकाओं को बिल्कुल भी उत्तेजित नहीं कर रहे हो।
"आँखें"?
आपका उपनाम.
यदि आप मिकामी जैसे नाम वाले नौकरशाह हैं तो ऐसा होना स्वाभाविक है ।
हर कोई आपकी पीठ पीछे आपको ऐसा ही कहता है ।
ओकामी, है ना? सच में?
समझ में आता है।
तो, क्या यह कन्ज़ाकी के बारे में है?
तुम दोनों बचपन के दोस्त हो, है ना?
हाँ। लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि
मुझे उसके बारे में कुछ कहना है।
संभवतः आपके पास
उसके बारे में मुझसे अधिक जानकारी होगी।
क्या वह हमेशा से ऐसा ही था?
बिलकुल नहीं।
अगर ऐसा कोई बच्चा होता तो
यह बहुत भयानक होता।
तो क्या एक समय ऐसा भी था
जब वह निर्दोष था?
नहीं, मुझे नहीं लगता कि मैंने कभी
कन्ज़ाकी का मासूम पक्ष देखा है।
तो क्या उसने एक वयस्क की तरह व्यवहार किया?
ऐसा भी नहीं है.
वह वयस्क का मुखौटा पहनने में अच्छा था ?
वाह, यह तो
बहुत ही स्टाइलिश और उत्तम उत्तर है!
आप उसके बारे में चिंतित हैं,
है ना, तोमिनागा?
खैर, हम बचपन के दोस्त थे।
लेकिन कन्ज़ाकी वास्तव में खुद को नहीं
समझता है।
उसे देखकर मुझे बेचैनी महसूस होती है।
वह हमेशा कठोर व्यवहार करता रहता है।
क्या आप पुनः मैच की इच्छा रखते हैं?
ज़रूर।
लेकिन आपको अपना खेल बढ़ाना होगा।
यदि आप ऐसा नहीं करेंगे तो
यह मेरे लिए उचित नहीं होगा।
समझ गया।
इसके लिए धन्यवाद।
– सुप्रभात।
रुको, वह अपराधी है?
- मिस्टर मिकामी!
- हाँ?
मेरे साथ आइए।
क्या यह सच है?
कृपया स्वयं को स्पष्ट करें।
- मैं कक्षा में समझाऊंगा।
- क्या?
- बिल्कुल नहीं!
- सचमुच?
- यह तो पागलपन है!
- मुझे विश्वास नहीं हो रहा।
यह देखो!
मैं जानता था।
यह केवल समय की बात थी।
क्या चल रहा है?
रिंटोकू समाचार पत्र
श्री मिकामी एक अपराधी है!
शिक्षा मंत्रालय के भीतर अंधकार
अरे, ओकामी आ रहा है!
शुभ प्रभात।
मैं सीधे मुद्दे पर आता हूं।
यह लेख अधिकतर सत्य है।
क्या?
पिछले वर्ष, तीन अवैध सेवानिवृत्त नियुक्तियाँ हुईं
शिक्षा मंत्रालय से
एक निजी अनुसंधान संस्थान में स्थानांतरित कर दिया गया।
क्या आपको उसकी जानकारी है?
साक्ष्य के अभाव में इस पर कोई आपराधिक आरोप नहीं लगाया जा सका
लेकिन मंत्रालय में किसी ने
यह खबर लीक कर दी
मैं ही
उन नियुक्तियों का प्रबंध करता था।
इसलिए, मुझे इस स्कूल में भेज दिया गया
नौकरशाही प्रणाली के माध्यम से
जब तक चीजें सुलझ नहीं जातीं।
जिस व्यक्ति ने यह लेख लिखा है
वह आप थे, कान्ज़ाकी।
क्या कोई और है
जो इतनी गहराई तक खुदाई कर सकता था?
आपको यह जानकारी कैसे मिली?
एक पत्रकार कभी भी
अपने स्रोत का खुलासा नहीं करता। यह बुनियादी पत्रकारिता है।
खैर, इस तरह के स्कूल में,
मुझे यकीन है कि नौकरशाह होंगे
अपने माता-पिता,
भाई-बहनों और पूर्व छात्रों के बीच।
कन्जाकी,
पत्रकारिता में आप वास्तव में क्या हासिल करना चाहते हैं?
क्या?
आपके पिता एक प्रसिद्ध
अखबार के पत्रकार हैं, है ना?
रुकिए, यह
व्यक्तिगत जानकारी है...
वह वही व्यक्ति है जिसने सबसे पहले मेरी व्यक्तिगत जानकारी सामने लायी ।
तो क्या हुआ अगर वह है?
क्या आप अपने पिता के खिलाफ विद्रोह के कारण इस तरह के लेख लिख रहे हैं ?
आप
प्रेस क्लबों के बारे में जानते हैं, है ना?
बिल्कुल।
प्रेस क्लब हैं
राष्ट्रीय आहार
और पुलिस बल दोनों में
जहां मीडिया आज्ञाकारी भाव से बैठकर
आधिकारिक घोषणाओं का इंतजार करता है।
फिर वे
लगभग समान लेख प्रकाशित करते हैं
बस
शब्दों में थोड़ा बदलाव है।
बेशक वे ऐसा करेंगे, है ना?
आखिरकार, उन सबका
स्रोत एक ही है।
बिल्कुल। यह जापान की अनोखी
और अद्भुत प्रणाली है।
इसके कारण, जापान
प्रेस स्वतंत्रता के मामले में सबसे निचले पायदान पर है।
जी-7 देशों के बीच।
मेरे पिता अपना पूरा दिन
बस खड़े-खड़े बिताते हैं
उन क्लबों में से एक में समाचार की प्रतीक्षा कर रहा हूँ ।
ऐसे किसी व्यक्ति के खिलाफ विद्रोह करने का कोई मतलब नहीं है ।
इसलिए?
मैं उसके जैसा बनने से इनकार करता हूं।
प्रेस क्लब हास्यास्पद हैं।
इन्हें समाप्त किया जाना आवश्यक है।
यदि आदर्श ही सब कुछ होते तो चीजें आसानी से बदल जातीं ।
आप उस व्यवस्था को कैसे बदलेंगे
जो अपरिवर्तित बनी हुई है?
क्या यह मीजी युग से लेकर सौ वर्षों से भी अधिक समय से चला आ रहा है?
उचित जांच करके
और मौलिक लेख लिखकर।
मैं एक ऐसा पत्रकार बनूंगा
जो अपने नाम पर हस्ताक्षर करने लायक हो
मेरे लेखों के अंत में.
ऐसा करके मैं
जापान की प्रेस प्रणाली को बदल दूंगा।
आप इतने ऊँचे आदर्शों का दावा करते हैं
फिर भी आपने मेरा साक्षात्कार लेने या तथ्य-जांच करने की जहमत नहीं उठाई ।
आपने जो लिखा वह
यह गपशप लेख था।
क्या आपको यह अजीब नहीं लगता?
गपशप वाला लेख?
इसका कौन सा हिस्सा गपशप है?
आप अभी मेरा साक्षात्कार क्यों नहीं लेते?
मैं कुछ भी उत्तर दूंगा.
क्या? यह तो हास्यास्पद है।
यह एक दुर्लभ अवसर है
एक नौकरशाह को
हर बात का जवाब स्वेच्छा से देना चाहिए।
क्या आप सचमुच
इसे हास्यास्पद मानकर खारिज कर देंगे?
पहले आपने कहा था,
"इसमें से अधिकांश बातें सच हैं," है न?
तो फिर कौन से हिस्से सत्य नहीं हैं?
यह सच है कि मैंने
अवैध सेवानिवृत्त कर्मचारियों की नियुक्ति की जिम्मेदारी ली है।
और यहाँ आये.
लेकिन अजीब बात यह है कि मुझे
वास्तव में ऐसा करने की कोई याद नहीं है।
क्या आप सचमुच सोचते हैं
कि झूठ फैलेगा?
इसके बारे में सोचो.
किस बारे मेँ?
अगर मैं जो कह रहा हूं वह सच है, तो
वास्तव में क्या हुआ?
क्या आप यह कह रहे हैं कि
किसी ने आपको फंसाया है?
यह एक उचित धारणा है।
तो फिर, आपने इसे क्यों स्वीकार किया?
क्योंकि मैं शिक्षा मंत्रालय में रहना चाहता था ।
आप क्यों रुकना चाहते थे?
मैं शिक्षा प्रणाली में सुधार के लिए शिक्षा मंत्रालय में शामिल हुआ ।
मैं कुछ भी हासिल किये बिना नहीं जाने वाला था ।
अच्छा ऐसा है।
और सबसे पहला काम जो आपने किया वह
किसी और के भ्रष्टाचार को छुपाना था?
क्या यह विरोधाभासी नहीं है?
बताया तो।
यदि आदर्श ही आपकी जरूरत होती तो चीजें आसानी से बदल जातीं ।
यदि कोई नौकरशाह
उच्च पदों पर चढ़ना चाहता है
वे यह काम साफ हाथों से नहीं कर सकते।
उन्हें
नौकरशाही की दोहरी भाषा में महारत हासिल करने की ज़रूरत है
और
राजनीतिक आदेशों को तुरंत निपटाएं।
वे अंततः अधिकार प्राप्त करने के लिए अपने आदर्शों को एक तरफ धकेल देते हैं
इस देश के प्रशासन में भाग लेने के लिए ।
शायद।
कन्ज़ाकी।
आपने जो बातें उजागर कीं, वे
कोई बड़ी साजिश नहीं थीं।
ये तो बस रोज़मर्रा की घटनाएँ हैं।
जैसे
यूट्यूब पर सुबह की दिनचर्या के वीडियो।
जब यह दिन की तरह स्पष्ट हो, तो
आप इसे "अंधकार" नहीं कहते।
मैं आप सभी से कुछ पूछना चाहता हूं।
महिला टीचर कनजाकी
का अफेयर उजागर...
उन्होंने स्वेच्छा से इस्तीफा दे दिया
और बाद में तलाक ले लिया।
जहाँ तक पुरुष शिक्षक का प्रश्न है--
उन्हें
एक सम्बद्ध प्री-स्कूल में स्थानांतरित कर दिया गया।
आखिर महिला शिक्षक ने ही नौकरी क्यों
छोड़ी, पुरुष शिक्षक ने क्यों नहीं?
आपको इससे क्या
करना है?
यह उस जीवन के बारे में है जिसे आपने नष्ट कर दिया।
मुझे उस शिक्षक के जीवन की जरा भी परवाह नहीं है
जिसका किसी के साथ प्रेम-प्रसंग चल रहा हो।
"व्यक्तिगत राजनीतिक है।"
क्या?
व्यक्तिगत राजनीतिक है।
मैं उस वाक्यांश को जानता हूं।
तो फिर आपने सिर्फ गपशप क्यों फैलाई?
आपने अपनी कल्पना का प्रयोग क्यों नहीं किया?
मैंने आपको पहले ही बताया था।
यह तथाकथित "अभिजात वर्ग" जो
आप सभी बनने का प्रयास कर रहे हैं
वह तो बस एक भावी उच्च वर्ग का नागरिक है।
इन परीक्षाओं की तैयारी करते समय आप सभी कैसा महसूस करते हैं ?
आप
एक असंभव क्रूर प्रतिस्पर्धा से गुजरते हैं
अंत में केवल एक उच्च वर्ग का नागरिक बनने के लिए ।
क्या आप इससे सहमत हैं?
जैसा कि मैंने पहले कहा था कि तुम।
"अभिजात वर्ग" का अर्थ है "ईश्वर द्वारा चुना गया।"
और उन्हें क्यों चुना जाता है?
क्योंकि वे
इच्छाओं और अहंकार का विरोध कर सकते हैं
जो एक साधारण व्यक्ति को डगमगा देगा ।
क्योंकि वे स्वयं को
दूसरों के लिए और एक महान उद्देश्य के लिए समर्पित करते हैं
न कि केवल अपने लाभ के लिए।
और मैं इसमें
एक और बात जोड़ना चाहूंगा।
एक सच्चा अभिजात वर्ग
खुद को समर्पित करेगा
कमज़ोर लोगों की मदद करना।
एक राजनीतिक पत्रकार
जो राजनेताओं की चापलूसी करता है
और एक पत्रकार जो
एक शिक्षक के जीवन की उपेक्षा करता है
एक प्रेम-प्रसंग में फंस गया...
मैं नहीं समझता कि
वे किस प्रकार भिन्न हैं।
मैं इस तमाशे से तंग आ चुका हूं।
कन्ज़ाकी, क्या तुम
अंधकार को उजागर नहीं करना चाहते?
क्या?
यदि आप ऐसा करेंगे तो आपको मुझसे बेहतर स्रोत नहीं मिलेगा ।
मुझे जाने मत दो.
यदि आप सचमुच
अंधेरे की एक झलक पाना चाहते हैं
आज स्कूल के बाद मुझसे यहीं मिलो।
मैं सच्चे मन से क्षमा चाहता हूं।
मैंने कभी उम्मीद नहीं की थी कि यह बात
इस तरह उजागर होगी।
- माता-पिता ने क्या कहा?
- वे अभी तक नहीं आये हैं।
यह समस्या ऐसे ही समाप्त नहीं हो जाएगी।
क्या हमें उन्हें
होमरूम शिक्षक के पद से हटा देना चाहिए?
यह कोई विकल्प नहीं है।
मैंने तुम्हें पहले ही बता दिया था।
हां, मैं समझता हूं.
इस आग को बुझाओ.
अन्यथा, आपके यहां रहने का कोई कारण नहीं होगा ।
समझा।
आज के लिए बस इतना ही।
अगले हफ़्ते मिलते हैं।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
क्या मैं परीक्षण के लिए ठीक रहूंगा?
तो क्या कांज़ाकी सचमुच जा रहा है?
इस तरह से बुलाए जाने के बाद
, हाँ।
मिकामी की कक्षा के किसी छात्र ने ऐसा किया।
वाह, प्रभावशाली.
उनमें
बहुत बढ़िया जांच कौशल है।
लेकिन अगर हम इसे जाने दें
क्या आपको नहीं लगता कि भानुमती का पिटारा खुल सकता है ?
क्या? भानुमती का पिटारा?
क्या मतलब है तुम्हारा?
मुझे लगता है कि आप पहले से ही जानते हैं।
वह बक्सा जिसमें
सभी दुर्भाग्य और विपत्तियाँ समाहित हैं।
तुम कुटिल हो.
ऐसी अशुभ बातें मत कहो.
इसलिए, इसके खुलने से पहले,
मैं इसका ध्यान रखूंगा।
ठीक है।
मैं चाहता हूं कि तुम किसी से मिलो।
मुझे लगता है कि वे मदद कर सकते हैं।
समझ गया, सर.
नौकरशाह सचमुच
सबसे बुरे हैं, है न?
क्या यह कन्ज़ाकी ही नहीं था
जिसने पुनः स्कूप तोड़ा?
वह अद्भुत है.
लेकिन क्या यह वास्तव में एक स्कूप है?
यह एक बहुत बड़ी बात है।
बैठिए।
यह कैसी गपशप थी?
मैंने
अपने कार्य के दौरान अनगिनत प्रेस कॉन्फ्रेंस में भाग लिया है।
कोई भी नौकरशाह
आपसे सच बताने के लिए इतना दयालु नहीं होगा
अगर आप ऐसा पूछेंगे.
लेकिन अब, मैं एक असाधारण दयालु शिक्षक हूँ ।
सुश्री सैजिमा.
उसके प्रेम-प्रसंग का खुलासा होने के बाद
उसे स्कूल से निकाल दिया गया।
उसके पति ने उसे तलाक दे दिया
और अब वह वहां काम करती है।
ये तस्वीरें साबित करती हैं कि जिस जीवन को
आपने महत्वहीन समझकर खारिज कर दिया था
अभी भी चुपचाप चल रहा है।
तो क्या हुआ?
आपने
उस हत्या के बारे में सुना होगा जो घटित हुई थी
इस वर्ष की
राष्ट्रीय सिविल सेवा परीक्षा के दौरान, है ना?
कुछ तीसरे दर्जे के विश्वविद्यालय के छात्र ने
परीक्षा दी
उसके पास पास होने का कोई मौका नहीं था,
और अंततः उसने हत्या कर दी
टोक्यो विश्वविद्यालय का एक छात्र
जो उत्तीर्ण होने के लिए तैयार था।
यदि वह मामला
आपके लेख से जुड़ा हुआ हो तो क्या होगा?
क्या?
मुझे कुछ एहसास हुआ.
वहीं, अंधेरे में।
वह घटना,
मेरा दुर्व्यवहार, यह स्कूल
और शिक्षा मंत्रालय...
वे सभी जुड़े हुए हो सकते हैं।
तितली प्रभाव.
आपने इसके बारे में सुना है, है ना?
ब्राज़ील में एक तितली अपने पंख फड़फड़ा रही है
और टेक्सास में एक बवंडर उत्पन्न होता है।
छोटी-छोटी घटनाएँ
एक श्रृंखलाबद्ध प्रतिक्रिया को जन्म दे सकती हैं
इससे कुछ बहुत बड़ी बात सामने आएगी।
यह एक सुप्रसिद्ध अराजकता सिद्धांत है।
लेकिन सबसे महत्वपूर्ण बात
यह है कि ब्राज़ील में तितली
उसे इस बात का कोई अंदाज़ा नहीं है कि उसके पंखों के
कारण बवंडर आ सकता है...
कई लोगों और जानवरों की हत्या.
लोग जान ले सकते हैं
बिना यह एहसास किये.
क्योंकि तितली तो
बस अपने पंख फड़फड़ा रही है।
मैंने तुमसे कहा था, है ना?
यदि आप सचमुच अंधेरे में देखना चाहते हैं , तो मुझे जाने न दें।
तुम्हें मेरी परवाह क्यों है?
शायद ऐसा इसलिए है क्योंकि आप भी उसके जैसे हैं।
क्या?
तुम सचमुच उसके जैसे हो.
मेरा आशय जो गलत है उसे सही करना था।
इसीलिए मैं तुम्हें त्याग नहीं सकता।
मैं ऐसी किसी बात पर मरना नहीं चाहूँगा ।
मुझे आपके साथ इस बारे में सोचने दीजिए।
इसे समग्र रूप से जापान की शिक्षा प्रणाली का हिस्सा माना जाना चाहिए ।
शिक्षा को अब
उन्नयन की नहीं, बल्कि पुनर्निर्माण की आवश्यकता है।